是时候告别朝九晚五了

有时候，职场文化要求你把生活的其他部分都留在门外。有没有更好的方式来安排时间？在笔记本电脑还没能让我们把办公室带回家、智能手机还不能随时用通知点亮屏幕之前，工作时间和"生活"时间之间有着更清晰的界限。如今，工作已不再局限于工作场所完成，这也让"把工作留在工作中"变得更难。联合主持人贝卡·拉希德（Becca Rashid）和伊恩·博格斯特（Ian Bogost）探讨了那些侵蚀我们可用时间的习惯，圣路易斯华盛顿大学拉丁美洲研究教授伊格纳西奥·桑切斯·普拉多（Ignacio Sánchez Prado）分享了他对美国文化的思考，并就如何利用我们已有的时间——为生活而用——提出了建议。

可在此收听并订阅：Apple Podcasts | Spotify | YouTube | Google Podcasts | Pocket Casts

以下文字记录经过编辑，以确保清晰易读：

伊恩·博格斯特：贝卡，多年前有一次我下班开车回家，那天过得特别糟糕。我不记得原因了，但当时我特别郁闷。我攥着方向盘，指关节都发白了，还在为发生的事情生气。开车的时候，我看到一个同事正走去坐火车回家。

贝卡·拉希德：嗯哼。

博格斯特：他就那么悠闲地走在街上。我注意到他手里拿着一本书，就像拿着饭盒似的，非常随意地夹在身侧。除此之外他什么都没带，没有包，没有背包，什么都没有。我记得我看着他，心里想：哦，天，他想明白了——"我怎么就做不到像他那样，工作日结束后就这么放松？"

拉希德：他就因为拿着一本书就算想明白了？

___

博格斯特：我对接下来会发生的事情的理解是：他下班了，工作日结束了，他要上火车，看他的书，然后回家。然后，你知道的，做晚饭，做他晚间惯常做的事。对他来说，离开办公室、开始"不在工作状态"这个过程，似乎是自然而然的。从技术层面说，下班后我也可以随意支配自己的闲暇时间，但总有什么东西阻止我真正掌控那段时间。

___

拉希德：欢迎收听《如何掌控时间》。我是本节目的联合主持人兼制作人贝卡·拉希德。

博格斯特：我是伊恩·博格斯特，联合主持人，也是《大西洋月刊》的撰稿人。

___

拉希德：伊恩，你讲的这个关于书的故事让我想到，有多少人根本没法把工作留在门外——即便你是那种成功地把工作抛在身后、在火车上看书的人也一样。而当你觉得自己一整天、几个星期，甚至可能整个人生都要耗在工作上时，会有一种特别的恐惧感。

拉希德：我想先给你放一段我在TikTok上看到的片段，一个年轻女性在讲她一天里所有的时间都花在了工作上。她坐在沙发上，穿着运动服，谈论她的第一份朝九晚五的工作，说着说着开始掉眼泪。

TikTok博主：我知道情况可能更糟，我知道我可能要工作更长时间，但——我下班的时候，天已经完全黑了。我一点精力都没有。你们是怎么还有朋友的？怎么还有时间恋爱？我完全没有时间做任何事，压力特别大——但，我是不是太夸张了？没事的。

博格斯特：哦，天啊，她真的说到点上了，不是吗？我特别能理解这个女孩。（笑声。）我是说，我现在的人生阶段跟她完全不同，但即便是这位年轻女性描述的情形——其实也不是什么新鲜事，也不局限于她这一代人。只是她带着新鲜的视角去看待它。就好像，搞什么，我一整天——我的整个人生——似乎都被工作（或者跟工作相关的事情，比如通勤）占满了，我没有留给自己的生活了。这就是她想表达的。

拉希德：显而易见的解决方案是少工作，多为自己赢回一些时间。但这似乎不太可能是唯一的解决方案。

___

博格斯特：没错，但如果即便在工作时，你也能多为自己而活呢？而不是把那段时间完全看作是被老板或公司夺走的、不属于你的时间——即便你身处其中，你的身体确实在那里经历着这一切。

拉希德：她把这一点说得如此直白，也让我们不得不重新审视我们对"工作"与"生活"这种二元对立的主流态度，这显然让她很困扰。

博格斯特：把工作时间看作是不属于你的东西——像是某种幽灵、另一种人格——这才是需要被解决的问题。

拉希德：这也促使我们思考，是否存在新的方式来安排我们的时间。

___

伊格纳西奥·桑切斯·普拉多：但我也在想——我是说，一份工作值不值得让你连一分钟都没法思考自己？我觉得不值得。

拉希德：伊恩，你知道吗，也许我们把工作放在首位的这种习惯，并不只是我们脑子里的想法，也不只是因为我们受制于日程安排。

桑切斯·普拉多：我叫伊格纳西奥·桑切斯·普拉多，大家叫我纳乔，这是西班牙语里伊格纳西奥的简称。我是圣路易斯华盛顿大学拉丁美洲研究教授，主要研究墨西哥文化。

拉希德：视你工作的地方或工作的性质而定，很多人的工作要求你把生活留在门外。伊恩，纳乔是一个专门观察和研究文化实践的人。我想问他，我们是否可以，以及如何，把"时间"理解为文化的一种反映。我想知道，我们围绕工作时间的文化和社会实践，是否让我们更难以一种更连贯的方式使用时间，让工作与生活之间的二元对立不再那么割裂。

___

桑切斯·普拉多：我觉得真正令人惊讶的是，在美国，人们工作是为了工作本身。有一点我想说清楚，因为我不想制造一种叙事，说美国人勤奋而墨西哥人只顾享乐。墨西哥人工作非常努力。

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：在办公室文化和大学文化中都非常高产。但我不认为"你的身份由你的工作定义"这种观念在墨西哥有那么强。

拉希德：纳乔，你能跟我说说墨西哥的工作与休闲时间平衡是怎样的吗？

桑切斯·普拉多：人们把工作看作一种达成目的的手段，而目的是他们的家庭生活、社交生活、休闲和爱好。我觉得区别不在于是否努力工作，而在于人们理解到，为工作设定界限是一种权利。如果你不这么做，你其实是在放弃自己的权利。我觉得这也导致了——我有些朋友，工作时间一到就下班，也不在乎工作是不是做完了。或者说，人们并不认为自己应该在周末回复邮件。我认为，如果你有幸拥有一份工作，那么没有任何工作值得以摧毁你的精神或生活为代价。

___

桑切斯·普拉多：我妈妈不会做饭，因为她是秘书，一周工作六天，每天都工作一整天。

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：她回家后不会做饭——但我们会一起去外面的小餐馆吃饭。因为你完全可以走出你的公寓，在你家附近走几步就有十五个地方可以吃饭。而且非常便宜。可以是一个坐下来慢慢吃的地方，也可以是一个玉米饼摊。传统的墨西哥餐馆并不一定是为了这种快捷用餐设计的。我第一次来美国时，第一次看到有餐馆告诉你，你只能占用桌子多长时间。

拉希德：对，就是那种限时预订。

桑切斯·普拉多：这是我以前从没见过的东西。我是说，我们也有预订，但没有人会告诉你必须在11点半离开，对吧？

拉希德：是啊，没错。

桑切斯·普拉多：你想什么时候走就什么时候走，或者店家打烊了再走。但没有人会跑来计算你占用桌子的时间是不是太长了。

拉希德：对。

桑切斯·普拉多：西班牙语里有个词叫sobremesa，大概就是饭后聊天的意思。这是一种如此普遍的社会实践，甚至专门有一个词来形容它，直译过来就是"在餐桌之上"，意思是吃完饭之后紧接着的那段时间。人们理所当然地会留下来继续聊天，而不是吃完就走。

拉希德：对。急什么呢？赶什么呢？

桑切斯·普拉多：正是如此。

拉希德：是的，而在美国，感觉就连我们吃饭的方式也带着一种追求效率的工作态度。

桑切斯·普拉多：你知道，晚餐或者说正餐也有其他的社交成分。人们下班后，可能会去见家人、孩子，也可能会去见朋友——但我也觉得，这种文化本身就更倾向于群体性、社交性。

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：这促使人们，即便在工作场所，也会去社交。我们有一种正在因快餐等因素而逐渐消失的习惯，那就是我们的午餐时间非常长——大概两个小时。因为午餐是一天中最主要的一餐，有很多餐馆提供多道菜的套餐，人们通常会从办公室一起去这些地方，成群地吃饭。两个小时的休息时间让你能和同事有比半小时在办公桌前吃饭更充分的交流。

拉希德：这是工作日的情况吗？

桑切斯·普拉多：是工作日。

拉希德：哦！你能跟我描述一下这顿饭吗？我太羡慕了。

桑切斯·普拉多：好。如果是工薪阶层常去的地方，这种套餐叫做comida corrida。有点像……我不知道有没有直接对应的翻译，但大概就是"按顺序上的一餐"。你先来一份汤，然后是米饭或意面之类的，接着是带配菜的主菜，最后是甜点。

拉希德：哦，听起来太棒了。

桑切斯·普拉多：这不仅是美食体验本身就很有意思。更重要的是：如果办公室的同事们四五个人一起去这样的地方，围坐在一张桌子旁一两个小时，那种办公室里的社交关系，和大家各自坐在自己的隔间和办公室里的情况是完全不同的。我认为，把这种社交实践嵌入到一天当中，对朝九晚五或朝九晚七的工作者来说影响巨大。在墨西哥，我们自从失去了那种群体性、社交性的午餐之后，就开始更多地成为企业文化的受害者。

___

博格斯特：天哪，贝卡。就在昨天，我和一位从外地来的朋友吃了一顿本该是社交、悠闲的午餐。可我们全程都还在看手表。他说，"哦，我想确保你能赶回去开会。"而我也在确认自己不会迟到。所以这真的很难。即便我们特意抽时间那样吃饭，我们其实还是"在工作"。

拉希德：对。

博格斯特：我觉得纳乔指出的一点是，要求人们自己为自己创造出这样的时间，负担太重了。

拉希德：嗯哼，对。

博格斯特：你需要为它腾出空间，从社会和文化层面上腾出空间。必须要有一种共识，就是说，和朋友，甚至同事，在不同的场合相处，是很重要的事情。

拉希德：嗯哼。

博格斯特：这应该就是你一天生活自然展开的方式，而不是，哦，我该怎么想办法、耍点手段才能和对我重要的人们社交一下呢？

拉希德：对。就像纳乔说的，这种多道菜的午餐，以及人们在工作日里额外给自己的这些时间——他们拥有某种自由，可以一起去吃这顿饭，并真正享受它。而且你知道，世界上一些最幸福的国家，它们衡量幸福感的一些主要指标，就包括"做决定的自由"和"社会支持"，这两者都可以理解为与时间相关的因素。他们有灵活性去决定如何使用时间，也有时间去投入、去巩固人际关系。

博格斯特：那这些国家的人是不是工作得更少？他们是不是有更多可以自己支配的时间？

拉希德：其实，世界上最幸福的三个国家——芬兰、丹麦和冰岛——它们的平均工作时长和美国的平均工作周相差并不大。根据2022年的数据，美国人平均每周工作大约38.8小时，而丹麦的平均每周工作时间是33.4小时，相差并不算太远。冰岛大约是35.5小时，芬兰是35小时。所以问题并不在于一天里的时间不够用，这一点让我很惊讶。

博格斯特：这说明，我们未必需要多出很多时间，而是需要想出一种不同的方式，去重新理解"时间"这个概念，才能体验到纳乔所说的那种享受和自由。

拉希德：对，即便这些国家之间平均工作时长的差异看起来很小，但落到每一天，可能会转化成更明显的时间差距——这确实让多挤出那一个小时变得更难。

___

桑切斯·普拉多：让我感到担忧的一点——我有时也会对我的学生说——是有时候你问别人"是什么让你觉得充实？"，他们却答不出来。如果你回答不出这个问题，我会为你担心。我认为这是一个你必须找到答案的问题。

拉希德：如果有答案，他们通常会怎么回答？

桑切斯·普拉多：嗯，有时候什么都答不上来，因为有时候老师们也刷TikTok，对吧？

拉希德：嗯。

桑切斯·普拉多：我自己也很沉迷社交媒体，所以我不会对此说什么道德训诫。刷刷Facebook也没什么问题，但你需要在你的闲暇时间里，有一些对你而言更能带来充实感的东西。

拉希德：嗯。

桑切斯·普拉多：这样你才能培养出对它的价值感。我曾有一个学生，甚至在课堂上织钩针，她真的很喜欢那件事。有时他们会告诉我，"我喜欢画画。"我觉得罪魁祸首之一是大学。尤其是私立大学，因为它们有一整套由学校搭建和管理的课外社交活动结构，这占据了学生大量的时间。结果学生们从来没能培养出自己去发展那种有意义的闲暇时间的能力。他们一整天都待在学校，他们就住在这里。

拉希德：对。

桑切斯·普拉多：我觉得，如果你从这样的环境毕业，走向社会……

拉希德：对。

桑切斯·普拉多：我见过一些学生，工作结束后，他们完全不知道该拿自己怎么办。可能有些人压根就没有培养出这项技能。如果让我给点实用的建议——我有时也喜欢这么做——那就是先问问自己：什么样的事情能让你感到充实？

拉希德：嗯。

桑切斯·普拉多：然后主动努力，确保这些事情成为你每天生活的一部分。在这种文化里，你必须主动去争取。

___

博格斯特：贝卡，根据美国疾病控制与预防中心（CDC）的数据，美国人每天有超过五个小时的自由闲暇时间。

拉希德：哇。

博格斯特：你觉得自己有五个小时吗？

拉希德：感觉肯定不像有五个小时，但我相信这个数字。

博格斯特：我也完全没有那种感觉。对。我觉得之所以没有那种感觉，是因为我们根本不知道该拿这五个小时——或者不管我们实际有多少闲暇时间——怎么办。所以它就那样，一点一点地蒸发掉了。它不是被好好利用，而是从我们指间悄悄溜走。这让我不禁思考。我知道这个问题几乎不可能有答案，但，你知道，只有当你有工作时间作为对照，谈论"闲暇时间"才有意义。

拉希德：对。

博格斯特：所以，回到人们还没有"闲暇"这个概念的年代。闲暇本质上是工业革命的产物。你知道，当你是一个耕地的农民时，你一整天的时间都被从日出到日落的生存劳作占满，而天黑之后你也做不了别的事情——但至少，你大概知道，你每个小时在做什么、为什么在做。你的时间不会那么容易蒸发掉，因为你本来拥有的时间就很少，而且你把所有的时间都用上了。

拉希德：所以你几乎更愿意提前知道自己每个小时该做什么？这里面是不是存在某种"决策"的成分，让事情变得更难判断？就是说，好吧，"如果这是我的自由时间，我刚结束工作，那我该怎么决定接下来做什么？既然这些时间完全是我的，我可以随心所欲地使用它。"

博格斯特：正是如此，贝卡："好吧，我在上班。哦，现在我下班了。那我得搞清楚这意味着什么。嗯，现在我要为自己而用这段时间了。我不在上班，所以我真的得好好利用这段闲暇时间才行。"结果等你终于想清楚自己想做什么的时候，一半时间已经过去了，你也没剩多少了。但你知道吗，当你是小孩子的时候，甚至你的闲暇时间也更有条理："现在是可以看电视的时间"，因为那是你父母允许你看电视的时段。或者"该去刷牙了"之类的。人生的那个阶段，感觉是不是好一点？

拉希德：嗯，有意思。

博格斯特：因为你知道接下来会发生什么，以及为什么会发生。

拉希德：是啊。伊恩，听起来好像有一个权威人物告诉你该怎么用你的时间，从某种角度来说反而是有帮助的。而正如纳乔所说，他的大学生们，很多闲暇活动已经被嵌入到他们的日常生活里——他们工作、生活、睡觉、交朋友都在同一个地方，这让他们更容易决定该做什么。如果所有人都要去看足球比赛，或者在学习之间统一休息，这就避免了那种"决策瘫痪"的情况——如果你有一整个周六下午都空着，你可能就会陷入那种瘫痪。这里面变量太多了：也许要把大家凑到一个地方，安排好时间，还要确保大家都玩得开心。

博格斯特：而有一个外部力量替你做决定，其实真的很有帮助，因为这样你就不再需要自己做选择了。而当你自己做了选择，结果这个选择是错的，你就会因此感到内疚。你会觉得，我本可以做出任何选择，结果我却用手头的时间做了错误的事。

___

桑切斯·普拉多：我不在乎别人怎么想。但不是每个人都有这种特权，对吧？

拉希德：是的。

桑切斯·普拉多：有些人会有压力，因为他们的晋升、他们的薪水跟这些挂钩，所以我们不能对此掉以轻心。

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：但我也在想——我是说，一份工作值不值得让你连一分钟都没法思考自己？

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：我觉得不值得。

拉希德：对于那些日程安排没有那么灵活的人，你觉得他们要怎样才能把这些做法融入自己的生活？

桑切斯·普拉多：我不认为你在上班的时候，需要一直不停地工作。

桑切斯·普拉多：除非你头上有个老板盯着，或者有电脑在给你计时，这种情况确实存在。

拉希德：嗯哼。

桑切斯·普拉多：我是说，如果你处在那种情况下，你确实没有出路，对吧？你就是身处一种持续监控的工作体制之中，对吧？

拉希德：对。

桑切斯·普拉多：既然大多数人并不处于那种情况，那就带一本书到你的办公桌上去读。每个小时给自己留10分钟去读它。

拉希德：嗯。

桑切斯·普拉多：对吧？我是说，如果你反正要一边吃饭一边工作，那你也可以一边工作一边吃饭，然后把午休时间留出来做点别的事。

拉希德：是啊！

桑切斯·普拉多：人们很在意自己是不是被认为是个"足够好"的员工。因为你知道别人会对你有某种评判。但也许你根本不必在乎，对吧？

___

拉希德：伊恩，在我们分析这些工作与生活的界限时，这让我想到了我们美国文化中关于工作与家庭的价值观，以及人们认为哪一个更重要，或者我们应该把更多时间分配给哪一个。我发现了一些很有意思的数据，关于美国人对"人生意义"看法的演变。

博格斯特：哦，天啊。数据是怎么说的？

拉希德：这项调查从2017年9月持续到2021年2月，追踪了这四年间人们观点和偏好的变化。皮尤研究中心（Pew Research Center）向一组成年人提出了这样一个问题："你目前生活中觉得有意义、充实或满意的是什么？是什么支撑着你继续前进，为什么？"

博格斯特：那大家都怎么回答？

拉希德：我当然以为答案会是"工作"。

博格斯特：嗯哼。

拉希德：但令人惊讶的是，在这四年里，提到自己的工作或职业是意义来源的成年人比例，从24%下降到了17%，而这个起始数字本身就已经比我预想的低得多。

博格斯特：——本来就已经很低了。

拉希德：而且，相比2017年最初那一年，人们更倾向于提到"社会关系"是人生意义的来源。

博格斯特：是啊，贝卡，这听起来简直像是我们一直在自我欺骗。

拉希德：有一点。

博格斯特：就好像，是的：我们以为其他所有人都相信，工作才是我们应该获得满足感的地方。但事实上，在美国，似乎很少有人真的这么认为。相反，我们想在彼此身上找到那种意义，而不是在我们的工作场所里。

___

拉希德：这就是本期《如何掌控时间》节目的全部内容。本期节目由伊恩·博格斯特和我，贝卡·拉希德主持。我也是本节目的制作人。我们的编辑是克劳丁·埃贝德（Claudine Ebeid）和乔斯林·弗兰克（Jocelyn Frank）。事实核查由埃娜·阿尔瓦拉多（Ena Alvarado）完成。我们的技术工程师是罗布·斯米尔恰克（Rob Smierciak），他也创作了我们节目中的部分音乐。音频执行制作人是克劳丁·埃贝德，音频总编辑是安德里亚·瓦尔迪兹（Andrea Valdez）。

博格斯特：我们下周会短暂休息一次，聊了这么多关于忙碌和日程安排的话题之后，我真的很期待休息一下。这也是我们下一期节目的主题。到时候再聊。

___

博格斯特：贝卡，我最近老是睡过头，终于去看了医生，他建议我睡在一堆草药上。

拉希德：（笑声。）这太离谱了。什么？什么？什么？

博格斯特：（笑声。）你得问我一句"为什么？"（笑声。）我还有一个笑话。你还想听一个吗？

拉希德：再来一个吧，因为我这次笑得太早了。

博格斯特：是啊，你笑得太早了。这本来是个挺离谱的铺垫。（笑声。）

博格斯特：你怎么知道你的钟饿了？

拉希德：（笑声。）伊恩，你怎么不喂你的钟呢？

博格斯特：哇，这个嘛，你知道……（笑声。）
